# 操作系统6-文件管理


本篇介绍文件管理相关的内容。包括硬盘结构、文件和目录的概念，以及一个文件系统涉及的其它知识。

<!--more-->

## 1. 硬盘结构

硬盘是计算机最主要的外部存储设备，尽管常见的存储设备还有光盘、U盘等，但最常用的还是硬盘。目前，我们所见的硬盘主要有机械硬盘和固态硬盘两类，前者使用磁性盘片来存储数据，后者使用闪存颗粒存储数据。

机械硬盘主要的组成包括磁盘片、主轴、磁盘臂、磁头等。如下图所示，硬盘中有大量的磁盘片，所有的盘片通过主轴连接在一起，主轴连接到一个电机，以恒定的速率旋转。每个磁盘片有两面，数据在这两面上持久存储，通过磁头可以读取表面的数据。磁盘转动时，磁头所走过的路径会形成一个圆形，叫做磁道，每个磁盘片都有数百上千的磁道，另外，人们把所有磁盘片的相同磁道称作一个柱面。最后，为了便于读写，人们还将每个磁盘片划分为一些相等大小的扇区，通常，扇区是数据读写的基本单位，一般是 512 字节。

![1597710757496](/images/操作系统6-文件管理/1597710757496.jpg)

固态硬盘不再使用盘片，而是使用某种存储芯片作为存储介质，一般是闪存或 DRAM，比较多的是闪存。除了容量，固态硬盘在各方面都比机械硬盘好。尽管固态硬盘已经没有了磁道、柱面等概念，但却保留了扇区的概念，作为一个基本的读写单位，固态硬盘的一个扇区大小为 512 字节或 4KB。

## 2. 文件系统基本结构

文件（file）是一个抽象的概念，我们可以将其看作一个字节序列，其中每个字节都可以读取或写入。每个文件在更低的层次都有一个低级的名称，通常是一个数字，被称为 inode 号。

文件系统是操作系统中与管理文件有关的软件和数据，负责文件的建立、删除、读写、修改、复制以及按名存取和存取控制。

我们假设磁盘的基本读写单位是 4KB，一个磁盘可以分为若干块，这些块的地址从 0 到 N-1，下面的介绍以一个只有 64 块的磁盘为例。

磁盘中主要存放的一定是**用户数据**，我们将存放用户数据的磁盘区域称为数据区域，假设将 64 个块的最后 56 个专门留给它们。

此外，文件系统还必须记录每个文件的基本信息，比如该文件包含数据区域中的哪些块、文件的大小、文件所属用户、文件的访问权限、访问和修改时间等，存储这些信息的结构就叫做 inode。inode 是一个历史遗留的名词，最初的文件系统中就这样称呼，现在保留了下来，绝大多数文件系统都有它或者和它类似的结构。

为了存放 inode，磁盘会专门留出一些空间，这部分区域称为 **inode 表**，是所有文件 inode 的集合，由于 inode 通常不是很大，大概 128 或 256 字节，所以不需要预留很大的空间，一个 4KB 的块就可以存放 16 个 inode，这里我们在 64 个块中留了 5 个块来存放 inode。

到现在为止我们还缺一个东西，就是用来记录 inode 和数据块空闲或已分配的结构。可选的方法很多，比如空闲块链表，将所有的空闲块链接在一起，当需要空闲块时从链头开始摘取并修改头指针，回收空闲块时插入链表尾。但通常使用的是一种简单有效的结构：**位示图**（inode）。位示图的原理是划分一部分空间，将每个比特位对应一个块，如果该位为0，说明对应的块空闲，如果该位为 1，说明对应的块已分配。数据区域和 inode 表通常使用不同的位示图。

最后还有一个结构叫做**超级块**，包含文件系统的基本信息，比如有多少个 inode 和数据块、inode 表的起始位置、文件系统的类型等。

![](/images/操作系统6-文件管理/epub_30179184_248.jfif)

## 3. inode

每个 inode 都由一个数字（inumber）隐式引用，给定 inumber，就可以计算磁盘上对应节点的位置。如下图，假设 inode 表大小为 20KB，由 80 个 inode 组成，inode 区域从 12KB 开始（即超级块从 0KB 开始，inode 位示图在 4KB 位置，数据位示图在 8KB位置）。

![](https://res.weread.qq.com/wrepub/epub_30179184_249)

要读取 inode 号 32，文件系统首先计算 inode 区域偏移量（32×inode大小，即 8192），将它加上磁盘 inode 表的起始地址（12KB），从而得到希望的 inode 块的正确字节地址：20KB。

每个 inode 都包括文件的元信息，如文件类型、大小、分配给它的块数、保护信息、时间信息、数据块在磁盘上的位置信息等。inode 对数据块的引用一般是通过指针完成的，每个指针指向一个磁盘块，为了支持更大的结构，指针也可以指向一个完全包含指针的块，使用这种间接指针的方式扩大指向的块数量，通常来讲，inode 中会设置一定数量的直接指针和一个间接指针。

## 4. 文件读取

文件读取的基本步骤是先在 inode 中查找文件内容所在的块，然后读取数据。

## 5. 目录

目录的 inode 存储的不是数据块的位置，而是该目录下所有 inode 的编号和对应的文件名。

## 6. 挂载

磁盘通常会划分为不同的分区，每个分区可能使用不同的文件系统，挂载就是将该文件系统粘贴到整个操作系统的文件目录树上，挂载的位置是一个路径，进入该路径就相当于进入了该文件系统。

## 7. 软链接和硬链接

硬链接相当于建立了一个指针，指向原文件的 inode，这时候删除原文件只相当于删除了一个指针，使得指向 inode 的引用减一，只有引用减到 0 时才会真的释放 inode 和相关的数据块，从而真正删除文件。

硬链接的缺点是不能创建目录的硬链接，也不能链接到其它文件系统。

软链接，也叫符号链接，没有上面的两个限制。软链接的实质是建立了一个新文件，inode 与源文件不同，但此时删除源文件会导致软链接指向的文件不存在。
